Okay, so we're getting into
Được rồi, chúng ta sẽ đi vào
the very interesting concept of Private and Public IP.
khái niệm rất thú vị về Private và Public IP.
That may be too basic for you, I'm sorry that is,
Điều này có thể quá cơ bản với bạn, tôi xin lỗi,
but some people need help with this
nhưng một số người vẫn cần hỗ trợ
so I rather help everyone.
nên tôi muốn giúp mọi người.
So networking is to sort of have IP, there is IPv4 and IPv6.
Trong mạng chúng ta có địa chỉ IP, gồm IPv4 và IPv6.
IPv4 is what is most common probably, you know already
IPv4 là loại phổ biến nhất, chắc bạn đã biết
it's basically four numbers separated by three dots.
nó gồm bốn số được ngăn bằng ba dấu chấm.
IPv6 is a bit less common, it has this very long,
IPv6 ít phổ biến hơn, có chuỗi rất dài
strange string of exotic symbol numbers, and letters
các ký hiệu, số và chữ cái kỳ lạ
and basically, in this course, we'll be using just IPv4,
và trong khóa học này chúng ta chỉ dùng IPv4,
but know that AWS has support for IPv6 as well.
nhưng AWS cũng hỗ trợ IPv6.
IPv4 right now is still the most common format used online
Hiện tại IPv4 vẫn là định dạng phổ biến nhất trên Internet
IPv6 is more for IoT or the Internet of Things
IPv6 dành nhiều hơn cho IoT, Internet of Things
and basically, it solves a lot of problems but not for us
và nó giải quyết nhiều vấn đề nhưng không phải cho chúng ta
we don't have any problems with IPv4 so far.
vì ta chưa gặp vấn đề nào với IPv4.
IPv4 allows for 3.7 billion different addresses
IPv4 cho phép khoảng 3,7 tỷ địa chỉ khác nhau
in a public space and that's almost running out
trong không gian công cộng và đang gần cạn kiệt
of IP addresses, and basically, each number can vary
mỗi số có thể dao động
between zero and 255 each, where the dots
từ 0 đến 255, ngăn cách bằng dấu chấm
so if you do the math,
nên nếu bạn tính,
you get 3.7 billion different addresses.
sẽ có 3,7 tỷ địa chỉ khác nhau.
Now, let's have an example of what that means
Giờ hãy lấy ví dụ
if you have a web server and it's public,
nếu bạn có một web server công khai,
that could be our EC2 instance or have a public IP
đó có thể là EC2 instance của chúng ta với Public IP
and we can have another server with another public IP
và chúng ta có máy chủ khác với Public IP khác
and using the public IP, these servers
và nhờ các Public IP, những máy chủ này
can talk to one another, which is great.
có thể giao tiếp với nhau, rất tuyệt.
Now, when we have a company, for example, my company
Khi chúng ta có một công ty, ví dụ công ty của tôi
and it has a private network, the private network, basically
và có mạng riêng, mạng riêng này
has a private IP range, and private IPs
có dải IP riêng, các private IP
have this very specific way of being defined
được định nghĩa theo cách rất cụ thể
but basically, that means that all the computers
nhưng điều đó nghĩa là tất cả máy tính
within that private network
trong mạng riêng
can talk to one another using the private IP.
có thể nói chuyện với nhau bằng private IP.
Whereas, when you touch an internet gateway,
Khi nối ra Internet Gateway,
which is a public gateway, well, these instances
là cổng công cộng, các instance này
also will get access to other servers, and so on
cũng sẽ truy cập được các server khác, v.v.
and so that's a common pattern in AWS.
và đó là mô hình phổ biến trên AWS.
Now, basically, if you have another company
Giả sử bạn có công ty khác
it will also have a private network
cũng có mạng riêng
and within the private network,
và trong mạng riêng đó,
every computer can talk to one another
mọi máy tính có thể nói chuyện với nhau
and maybe also have an internet gateway with an IP
và có thể có Internet Gateway với IP
and basically can connect all over the internet
và kết nối ra Internet
and talk to other servers, okay.
để nói chuyện với máy chủ khác.
So basically, the difference I wanna show you is that
Điểm khác biệt tôi muốn chỉ ra là
when you have a public IP, you're accessible
khi có Public IP, bạn truy cập được
over the internet and when you have a private IP
trên Internet, còn với Private IP
you only accessible within your private network.
bạn chỉ truy cập trong mạng riêng.
So some differences, public IP, as I said,
Một số khác biệt: Public IP nghĩa là
means that the machine can be identified
máy được định danh
on the internets, and the public IP must be unique
trên Internet và Public IP phải duy nhất
across the whole web, so not two machines
trên toàn web, không thể có hai máy
can have the same public IP, and I think that makes sense.
cùng Public IP, điều đó hợp lý.
And an IP usually gives you an IP, you can just Google it
Và một IP công khai còn cho phép bạn
and you can find a geolocation.
dùng Google để tra vị trí địa lý.
Whereas a private IP, it means that
Trong khi Private IP nghĩa là
the machine can only be identified
máy chỉ được định danh
on the private network only and the IP
trong mạng riêng và địa chỉ IP
must be unique only across the private network
chỉ cần duy nhất trong mạng đó
but two different private networks
nhưng hai mạng riêng khác nhau
so two different companies can have the same private IP
hai công ty khác nhau có thể có cùng Private IP
that is absolutely not problem.
và đó không vấn đề.
And machines, when they're on the private network
Khi máy trong mạng riêng truy cập Internet
they will connect to the Internet through a NAT device
chúng sẽ đi qua thiết bị NAT
and an internet gateway that will act as a proxy.
và Internet Gateway hoạt động như proxy.
And finally, only a specified range of IPs
Cuối cùng chỉ có một dải IP nhất định
can be used as private IPs.
được dùng làm Private IP.
Finally, for Elastic IPs, basically when you start
Với Elastic IP, khi bạn stop
and you stop an EC2 instance, it will change its public IP
hoặc start EC2 instance, Public IP sẽ đổi
and we'll see this in the hands on.
chúng ta sẽ thấy điều này trong phần hands-on.
And if you have a fixed public IP for whatever reason
Nếu bạn cần Public IP cố định
for your instance, what you are going to need
cho instance, bạn cần Elastic IP.
is something called an Elastic IP.
Elastic IP là một Public IPv4
So the Elastic IP is what, it's a public IPv4
bạn sở hữu miễn là không xóa nó.
and you own it, as long as you don't delete it.
Bạn chỉ gắn nó vào một instance tại một thời điểm,
Basically, you can attach it to one instance
và nếu IP đó là elastic,
at a time only obviously, and basically,
bạn có thể dùng nó để che giấu lỗi
when you have an IP address and it's elastic,
của instance hay phần mềm bằng cách nhanh chóng chuyển nó
you can basically use it to mask the failure
từ instance này sang instance khác, nhưng
of an instance or software, by basically quickly moving it
đây là mô hình khá hiếm vì bạn chỉ có
from one instance to another, but it's quite
tối đa năm Elastic IP trong tài khoản.
an uncommon pattern, because you can only
Bạn có thể yêu cầu AWS tăng giới hạn
have five Elastic IP in your accounts.
nhưng rất hiếm khi cần.
Now, you can ask to AWS to increase that
Tôi khuyên nên tránh dùng Elastic IP,
but it's quite rare to use them.
chúng thường được xem là quyết định kiến trúc tệ
Overall, I would recommend to try avoiding using Elastic IP,
thay vào đó hãy dùng Public IP ngẫu nhiên
they're often referred very poor architectural decisions
và gắn cho nó một DNS name.
and instead, you should use a random public IP
DNS, chúng ta sẽ học ở Route 53,
and assign a DNS name to it.
nó giúp ta kiểm soát tốt hơn
Now DNS, we'll see them route 53 and is something
và có khả năng mở rộng hơn, hoặc
that's gonna be much more in control for us
chúng ta có thể dùng Load Balancer
and much more scalable, or later, as we'll see,
để khỏi cần Public IP, đó là mô hình tốt nhất trên AWS.
we can also use a Load Balancer and not using public IP
chúng ta cũng có thể dùng Load Balancer và không cần Public IP
at all, which is the best pattern you can have for AWS.
đây là mô hình tốt nhất trên AWS.
Now, let's go ahead and do a quick Hands On,
Giờ hãy làm một phần Hands On nhanh,
so we can get a good feeling for all these things.
để cảm nhận rõ hơn những điều này.
By default, our EC2 machine will come with a private IP
Mặc định, máy EC2 sẽ có một Private IP
for the internal AWS Network,
cho mạng nội bộ AWS,
a public IP, for the WWW, so the World Wide Web
một Public IP cho WWW, World Wide Web
and then when we're doing SSH into our EC2 machines
và khi chúng ta SSH vào các máy EC2
we cannot use a private IP because we're not
ta không thể dùng Private IP vì không cùng mạng
on the same network, unless you have a VPN.
trừ khi bạn có VPN.
We can only use the public IP if you don't have a VPN
Chúng ta chỉ dùng Public IP nếu không có VPN
and if your machine is stopped and started,
và nếu máy bị dừng rồi khởi động lại,
the public IP can change.
Public IP có thể thay đổi.
So now let's go and observe all these behaviors.
Vậy hãy cùng quan sát những hành vi này.